J'espère que la préparation va dans le
bon sens que vous voulez, bon courage.
Aujourd'hui, on va traiter un chapitre très
important chez la femme concernant la pathologie du
sein.
Beaucoup de pathologies peuvent toucher la glande mammaire,
glande exocrine dont les rôles sont la nutrition
du nouveau-né, de l'enfant.
C'est également un organe qui a une
symbolique très importante chez la femme, que ce
soit pour le désir sexuel, que ce soit
pour l'esthétique.
C'est un organe très important chez l
'homme.
Pourquoi ce chapitre est important à connaître?
La grande crainte du médecin, c'est de
se retrouver face à une femme qui a
un cancer du sein.
C'est ça la grande crainte, le cancer
du sein.
Sa vision de la part de la population
féminine est très péjorative.
C'est un synonyme de la mort, d
'autant plus que ce cancer est très fréquent,
très très fréquent.
On peut dire qu'une femme sur 8
ou bien une femme sur 9 va faire
un cancer du sein au cours de sa
vie, va vraiment faire un cancer du sein.
D'où l'importance de cette pathologie.
L'autre chiffre qui est important à connaître,
c'est que sur les nouveaux cas de
cancer du sein chez la femme, lorsqu'on
prend une année, par exemple 2020 au Maroc,
38% des cancers découverts chez la femme,
38% de tous les cancers découverts chez
la femme, ce sont des cancers du sein.
C'est le premier cancer chez la femme,
une femme sur 8, ça c'est plus
de un tiers des nouveaux cas de cancer,
ce sont des cancers du sein.
Même si on prend l'homme et la
femme, pour les statistiques, un cancer sur 5
c'est un cancer du sein.
Jusqu'à 20% de tous les cancers,
si on prend les deux sexes.
Si on prend que la femme, 38%
de nouveaux cas de cancer sont des cancers
du sein.
L'autre chose à comprendre, c'est que
le diagnostic précocement, la guérison est supérieure à
95%.
Si le diagnostic est au tout début, le
traitement est facile, pas très agressif et le
pronostic est excellent.
Si on le trouve dans les formes très
très précoces, c'est ça l'objectif du
dépistage.
D'ailleurs le mois d'octobre, c'est
le mois du cancer du sein, décrété par
l'OMS comme le mois de sensibilisation pour
prévenir contre la survenue du cancer du sein.
Donc, heureusement qu'il n'y a pas
que le cancer du sein qui intéresse le
sein, il y a d'autres pathologies.
On va les voir rapidement, mais on va
essentiellement axer notre cours sur les particularités diagnostiques
et thérapeutiques du cancer du sein.
Je vais commencer ce cours par un cas
que je viens de prendre en charge très
récemment, mais pas deux semaines.
Une femme qui a palpé un ondule au
niveau de son sein droit.
Parmi les circonstances de découverte, vous avez trouvé
une découverte à l'autopalpation.
Elle a 38 ans, elle est très jeune.
Elle a deux enfants.
Elle a 38 ans et elle a palpé
une boule au niveau de son sein que
j'ai entourée avec un marqueur.
C'est une boule au niveau des cadrans
supérieurs.
Toujours quand on trouve une masse, il faut
la situer par rapport au sein.
Là, si on peut la situer, c'est
à la jonction des deux cadrans supérieurs du
sein droit qui mesure environ 2,5 cm
et qui l'a amené à faire une
consultation.
38 ans, deux enfants vivants, à l'autopalpation,
elle a un ondule.
De quoi il peut s'agir?
Quelles sont les hypothèses diagnostiques?
Un kyste.
Très bien, il peut s'agir d'un
kyste.
Quoi?
Il peut s'agir d'un adenofibrome.
Très bien, ça peut être un adenofibrome.
Ça peut être un kyste.
Ça peut être également quoi?
Quoi?
Une tumor fill load.
Ça peut être une tumor fill load.
Ça peut être un cancer.
Alors, j'évoquerai quoi en premier lieu?
Vu la gravité, vu la fréquence, pas parce
qu'il est plus fréquent que les adenofibromes,
mais par fréquence, je dois penser au cancer,
vu que c'est une situation qui est
très fréquente, en premier.
Mais il peut s'agir d'un kyste.
Donc, cliniquement, est-ce que je peux faire
la part des choses entre un cancer et
un adenofibrome ou une tumor fill load ou
un kyste?
On peut cliniquement, déjà, dans certains aspects, l
'aspect dur, l'irrégularité, ou bien l'aspect
mou, réunitant, ou bien le fait que ça
soit mobile et bien limité.
Donc, cliniquement, on peut avoir plus un diagnostic
que d'autres.
Je trouve que c'est une masse qui
est bien limitée, ronde, mobile, par rapport aux
deux plans, et qui est réunitante à l
'aspect liquidien.
Je vais commencer par un kyste, mais je
vais toujours évoquer le cancer.
Donc, on a évoqué le kyste.
On a évoqué les adenofibromes, les tumeurs bénignes.
On a évoqué les tumeurs fill load, les
tumeurs qui sont soit bénignes, soit malignes.
On va aller voir.
On a évoqué le cancer.
Quel est le type de cancer qui est
le plus fréquent?
L'adénocarcinome.
Donc, on peut avoir un adénocarcinome.
Qu'est-ce qu'on peut également évoquer?
On peut évoquer un ganglion, un trauma mère.
On peut évoquer ce qu'on veut à
l'étape clinique et à l'examen.
On peut évoquer d'autres pathologies qui sont
fréquentes.
Les lymphomes.
On peut avoir un lymphome.
On peut avoir une masse qui se présente.
Il y a beaucoup de cas de postère.
On pensait à un cancer.
La biopsie, on a trouvé que c'était
un lymphome.
Le lymphome, le traitement, c'est essentiellement la
chimiothérapie.
Alors que le cancer, c'est une réunion
de concertation pluridisciplinaire où il y a une
stratégie thérapeutique à adopter.
Donc, on a évoqué tous les diagnostics.
Il reste d'autres diagnostics qu'il faut
toujours évoquer au Maroc.
Au Maroc, la tuberculose.
Il y a des formes pseudo-tumorales de
la tuberculose mammaire.
Des formes qui se présentent comme un cancer.
Et c'est une découverte à la biopsie.
La biopsie, on vous dit qu'il y
a un granulon épithélio-giganto-cellulaire avec nécrose
casieuse et qu'on est soulagé lorsqu'on
trouve un diagnostic.
C'est dans les rares cas où, lorsqu
'on trouve la tuberculose, lorsqu'on parle pour
une suspicion de cancer, qu'à la biopsie,
on nous répond tuberculose.
Donc, c'est pour cela que le terme
biopsie va toujours revenir.
Et la biopsie, elle est très importante.
La confirmation histologique, elle est très importante.
Alors, on a évoqué tous ces diagnostics.
Ça peut être un lipome, ça peut être
un angiosarcome, ça peut être une tumeur.
Donc, on peut évoquer tous les autres diagnostics.
Donc, à ce stade-là, tout est permis.
On a la crainte du cancer, mais on
va tout permettre.
On va tout évoquer.
Alors, qu'est-ce qui va nous aider?
Quel est le premier examen à demander dans
ce cas-là?
On a fait l'examen clinique.
C'est un module plus ou moins bien
limité.
On ne peut pas écarter aucun des diagnostics
qu'on a évoqués.
Qu'est-ce qu'on va demander en
premier lieu?
L'échographie mammaire.
Vous êtes d'accord?
Le couple, l'écho.
Maman, est-ce qu'il y a quelqu
'un qui est d'emblée pour la maman?
Selon l'âge, elle est jeune.
Elle est très jeune.
Qui dit jeune, dit sain, très dense.
Donc, la mammographie va être difficilement interprétable.
Le premier examen dans ce cas-là, ça
va être une échographie.
Donc, on a fait l'échographie.
Qu'est-ce qu'on a trouvé?
C'est un cas réel que je viens
de voir.
Un module qui n'est pas liquidien.
Donc, le kyste est parti.
Qui n'est pas adénofibrant parce que l
'ondule est...
Quoi?
Comment?
Voilà l'ondule.
Une échographie mammaire.
Qui est irrégulière.
C'est angulaire.
Ce n'est pas bien limité.
Alors que l'adénofibrant...
Comment dire?
Est-ce qu'il est anécogène, époécogène, hyperécogène?
Elle est époécogène par rapport au reste de
la glande mammaire.
Et il y a un petit renforcement postérieur.
Vous voyez que les échos derrière...
Il y a de l'eau blanche.
Ce sont des échos.
Donc, il y a des échos qui ont
été consommés pour avoir...
On a plus traversé facilement l'ondule pour
avoir une accentuation postérieure.
Dans le kyste, on va avoir beaucoup d
'accentuations.
Là, c'est un peu époécogène.
On a moins...
Si c'est quelque chose de très dur,
un calcul, on va avoir un compte d
'ombres derrière.
Ça, c'est juste un petit rappel de
la simbiologie radiologique.
Donc, un truc irrégulier.
Dans ce cas-là, normalement, quand on fait
l'échographie, c'est en anglais, c'est
une femme qui est suivie dans un pays
arabe et qui est venue pour faire son
traitement au Maroc.
Alors, right breast suspicious mass, mass droite suspect,
Bayrad 5.
C'est un Bayrad 5.
Vous avez fait la simbiologie radiologique du sein.
Normalement, en quatrième année, on fait la simbiologie
du sein.
D'ailleurs, sur l'homographie et sur l
'échographie.
Je vous invite à un petit peu voir
parce que c'est important.
Là, vous allez utiliser ce que vous avez
vu dans la radiologie, ici.
Donc, c'est une image très suspecte.
Donc, il y a Bayrad 1, Bayrad 2,
Bayrad 3, 4, 5.
1, 2, c'est bénin.
3, c'est à surveiller.
4 et 5, c'est très suspect.
Il faut faire la biopsie.
Donc, l'image hypoécogène et régulière avec un
renforcement postérieur.
Parfois, c'est pas la mammographie, c'est
l'échographie.
Donc ça, c'est très suspect.
C'est un Bayrad 5.
Il faut que je fasse une biopsie.
Est-ce que je dois demander la mammographie?
Là, c'est discuté.
Ce n'est pas obligatoire.
D'ailleurs, on n'a pas fait la
mammographie.
Parce que l'échographie a trouvé cette lésion
-là et que le reste du sein, le
sein contralatéral est très important.
Dans cette échographie, donc déjà dans l'examen
clinique, parmi les choses qu'on a oubliées,
dont on devait parler à l'examen clinique,
il ne faut pas oublier la palpation axillaire.
Donc ça, c'est très important.
La palpation axillaire est très importante en matière
de nodules du sein.
On ne doit pas l'oublier.
Bien sûr, avec l'examen général.
Et également, l'échographie va nous dire la
structure du nodule.
Il va également nous parler de ce qu
'il y a des adénopathies axillaires.
On va voir ce qui est très important
dans la prise en charge par la suite.
Alors, qu'est-ce qu'ils ont dit
concernant les nodules?
Des adénopathies bilatérales réactives axillaire et lymphnodes.
C'est ici.
Voilà.
Les vaisseaux sont normaux, mais des adénopathies axillaires
réactives.
Est-ce que c'est grave?
En matière de cancer, non, ce n'est
pas grave.
Lorsqu'on ne trouve que des adénopathies de
moins d'un centimètre, avec une conservation, parce
qu'en échographie, l'avantage par rapport à
l'examen clinique, il va voir la structure
de l'adénopathie.
Est-ce qu'il l'a modifiée?
Est-ce qu'il n'y a pas
le cortex, la médulaire?
des excroissances en plus?
Dans ce cas-là, il a vu des
adénopathies d'aspect normal.
C'est classique de trouver des adénopathies lenticulaires
bilatérales.
Quand c'est bilatéral, quand c'est inférieur
à un centimètre, quand la structure du ganglion
est conservée, en général, c'est très rassurant.
Donc là, on peut dire qu'il n
'y a pas d'adénopathie suspecte.
C'est ça la conclusion.
Donc il y a un nodule qui est
très suspect.
Bayard 5, absence d'adénopathie axillaire.
Avec cette échographie, avec l'examen clinique, avec
les diagnostics qu'on a supposés au début,
ce qui va être éliminé finalement, on va
éliminer le kyste, on va éliminer l'adénofibrome,
parce que ça, l'adénofibrome, c'est complètement
différent de ça.
C'est bien limité.
Le grand axe horizontal, très bien visible.
C'est à éliminer dans ce cas-là.
La tumeur filotte, c'est également à éliminer.
On va voir pourquoi.
La tumeur filotte, en général, c'est comme
l'adénofibrome, sur le plan clinique et échographique,
sauf que ça évolue plus rapidement que l
'adénofibrome.
L'adénofibrome a une évolution très lente, alors
que la tumeur filotte, parmi les choses qui
doivent nous faire suspecter une tumeur filotte, c
'est l'évolution rapide.
Elle était de 4 centimètres, elle était de
3 centimètres par exemple.
Après un mois, elle va devenir le double
ou le triple.
La tumeur filotte, c'est très floride.
Donc, on a fait l'échographie.
On pense en premier à un cancer, il
faut faire la biopsie.
Alors la biopsie, comment on va la faire?
Est-ce qu'on va faire une biopsie
chirurgicale, éco-guidée?
Pourquoi éco-guidée?
Puisque c'est palpable, pourquoi je vais...
C'est palpable, je n'ai pas besoin
de l'échographie éco-guidée.
Par contre, si c'était une lésion découverte
sans nodule qu'on peut palper, dans le
dépistage, parfois on trouve des nodules infracliniques.
Dans ce cas-là, il faut un guidage,
soit échographie, soit mammographie, soit autre chose.
Là, on n'a pas besoin de l
'échographie pour guider.
Si le nodule était difficilement palpable ou bien
non palpable, oui.
Là, c'est un nodule de 2,5
cm.
On peut le prendre entre nos doigts et
faire notre biopsie.
Donc, le nodule est bien palpable, on peut
faire la biopsie sans problème.
Alors, voilà, ils ont envoyé la femme pour...
Déjà, Boots-Britz Ultrasonographie, donc mammographie, échographie mammaire
bilatérale.
J'ai caché le nom du médecin.
Kindly accept this case for UIS.
Ils ont demandé un guidage.
Normalement, là, c'est un cas que j
'ai reçu.
Si j'avais vu ça, je n'aurais
pas demandé le guidage échographique parce que ça
ne sert à rien.
Le nodule est palpable.
Nos résidents, tous les jours, font des biopsies
de nodules suspects sans faire l'échographie.
L'échographie, c'est lorsque c'est non
palpable.
Là, on est obligé de faire l'échographie,
d'être orienté.
On voit l'aiguille entrer dans le nodule
et faire notre biopsie.
Là, ils ont fait la biopsie.
Je ne suis pas d'accord avec le
guidage.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Donc, guide tracute, needle biopsy.
C'est la biopsie tracute guidée par l
'échographie.
C'est ce qu'ils ont fait.
Alors, ils ont fait la biopsie.
Ils ont demandé pathologie.
En anglais, quand on demande pathologie, exam, c
'est l'anapathie.
C'est l'anapathie.
Pathologie, c'est l'anapathie.
Ils ont demandé l'anapathie.
Alors, quand ils ont accepté la crise, ils
ont déjà confirmé le diagnostic.
Ils ont demandé plus d'examens.
On va voir.
Quand on confirme le diagnostic d'un carcinome,
alors, on a fait la biopsie.
Et ils nous parlent d'un carcinome canalaire
invasif.
Quelle est la prochaine étape?
Qu'est-ce que vous avez demandé?
Qu'est-ce que vous avez besoin?
Vous suivez avec moi le cas depuis le
début.
On a fait l'échographie.
On a un nodule.
On a fait la biopsie.
La biopsie nous répond péjoratif.
Elle est positive.
C'est un cancer.
Ce n'est pas un institut, c'est
un invasif.
Premièrement, si c'est un institut, c'est
de bons pronostics.
Là, c'est invasif.
On est déjà dans le cancer invasif.
Carcinome, canalaire, institut.
Pour soi, carcinome, parce qu'il y a
d'autres types de cancers.
Des carcinomes.
Il y a le carcinome globulaire, le carcinome
mycineux, papillaire.
Il y a beaucoup de types.
Ce qui nous intéresse ici, c'est carcinome.
Canalaire, c'est le type histologique.
Et invasif.
Très important.
Invasif.
Ce n'est pas un institut.
Déjà, le traitement, ça n'a rien à
voir avec celui de l'institut.
Ils ont demandé un complément.
Qu'est-ce qu'on va demander comme
complément?
Est-ce qu'on est obligé de le
demander ou non?
Est-ce qu'on passe directement au traitement?
On va?
On ne va demander pas.
Très bien.
Donc, à chaque fois qu'on a un
diagnostic de carcinome invasif, il faut faire un
bilan d'extension.
Qu'est-ce qu'on va demander comme
bilan d'extension chez cette femme-là?
Avant le TAP.
Déjà, cliniquement.
La clinique.
Voir s'il n'y a pas d
'autres adénopathies.
Est-ce qu'il y a un spinomygalie?
Est-ce qu'il y a une hepatomygalie?
Le bilan d'extension, toujours on commence par
la clinique.
On passe aux examens plus sophistiqués.
La clinique, la femme, elle est à côté
de nous.
On peut faire ça.
On va dire qu'il n'y a
pas d'adénopathie autre que ça.
L'autre sein, il n'y a rien.
Ça fait partie de l'extension.
Il n'y a pas de spinomygalie.
Il n'y a pas d'hepatomygalie.
Il n'y a pas d'autres adénopathies.
Ça, j'ai fait l'étape clinique.
L'étape imagerie.
Maintenant, on a la main facile de demander
la tomodensitométrie abdominal-pélvien.
Le TAP, ça montre le foie.
Ça montre les reins.
Ça montre le pélvis, les ovaires.
Tout ça, on peut le voir.
Il y a le TAP.
Quoi encore?
La scintigraphie, c'est pour voir s'il
y a une atteinte osseuse parce que le
TAP ne va pas montrer l'extension osseuse.
Est-ce qu'on la demande systématiquement?
Ça, c'est discuté.
Vous pouvez la demander.
J'aimerais bien que vous la demandiez s
'il y a des signes d'appel osseux,
s'il y a des douleurs.
Parce que c'est quand même un cas
de deux centimètres et demi.
Ce n'est pas un T3, T4.
Ce n'est pas un cancer T3, T4.
On va aboutir à ça parce que dans
le T1, T2, on n'a pas besoin
de la scintigraphie.
Sauf si la femme vous dit que j
'ai une douleur au niveau du bassin ou
bien une douleur au niveau de l'épaule
osseuse, vous ne trouvez pas de masse, vous
allez demander la scintigraphie parce que même une
petite lésion peut donner ça.
C'est ça, l'autre chose dans le
cancer du sein, c'est un groupe très
hétérogène.
De point de vue moléculaire, il y a
beaucoup de types.
C'est pour cela qu'il y a
des petits cancers parfois qui se révèlent par
la métastase, qui se révèlent par des adéopathies.
Parfois, on a un gros tumeur et il
n'y a pas de métastase.
Donc, il y a beaucoup de types de
cancers du sein.
Ce qui est important, c'est la clinique.
Il y a d'autres éléments qu'on
va voir également à l'échographie.
On va dire que l'autre sein, il
n'y a rien à l'échographie.
Ou bien la mammographie, ça a été fait.
On voit si l'autre sein, il y
a quelque chose.
Et le TAP, c'est l'examen que
vous devez demander en premier.
Et la scintigraphie ou bien le scanner cérébral,
en fonction, est-ce qu'il y a
des signes cliniques d'appel.
Je demande ces examens-là pour voir si
c'est métastatique.
Donc, bilan d'extension.
Qu'est-ce qui reste?
Est-ce qu'ils sont obligatoires?
Quel type de récepteurs hormonaux?
Les oestrogènes?
La progestérone?
Quoi?
Vous êtes d'accord avec l'HER2?
L'HER2?
Le KI67.
On le demande systématiquement.
Maintenant, vu cette grande hétérogénéité des carcinomes, il
faut essayer de les cadrer dans un sous
-groupe particulier.
D'une part, il faut connaître le type
moléculaire.
On va demander l'immunohistochimie.
C'est obligatoire.
Ça se fait par immunohistochimie.
Quoi encore?
Alors, c'est ce qu'ils ont demandé
ici.
If malignant, si c'est malin, parce que
la biopsie a été faite, on ne sait
pas si c'est une tuberculose, un lymphome,
un carcinome.
Ils ont dit pathologie.
If malignant, œstrogène récepteur, progestérone récepteur, HER2 receptor,
KI67.
Ils font la même chose que nous.
C'est la recommandation.
Il faut tout faire.
Qu'est-ce qu'ils ajoutent à la
fin?
C'est une patiente de 38 ans.
La biopsie est faite pour right breast malignant
nodule.
Ils ont le carcinome.
Si c'est positif, il faut demander le
récepteur, l'HER, le KI67.
On est d'accord.
On est d'accord jusqu'à présent.
On a fait le bilan d'extension.
On a demandé le récepteur.
Quelle est la prochaine étape?
La prochaine étape?
Chimithérapie, radiothérapie, chirurgie.
Les traitements qu'on peut proposer.
Quoi encore?
L'hormonothérapie.
D'ailleurs, c'est pour cela qu'on
a demandé le récepteur.
Qu'est-ce que ça peut être également?
La thérapie ciblée, les anticorps.
Quoi encore?
On va commencer par quoi?
Il faut classer.
On a assez d'éléments pour classer.
Il faut donner un TNM pour cette tumeur.
Comment on peut classer cette tumeur-là?
C'est un carcinome.
On peut parler de TNM.
À l'examen clinique, on a parlé de
nodule suspect.
On ne peut pas parler de TNM tant
qu'on n'a pas confirmé.
Si c'est une tuberculose, je vais parler
de TNM.
Donc, une fois qu'on a confirmé, maintenant
on va classer pour justement la cadrer dans
quelle stratégie thérapeutique on va adopter.
Alors, si on veut classer cette femme-là,
2,5 cm, c'est quel T?
En général, le TNM, c'est la clinique.
En fait, c'est un petit c, TNM.
Clinique, TNM.
Quand on fait petit p, TNM, c'est
après p, pathologie.
C'est là la patte.
Après la pathologie, parfois le nodule est mesuré
3 cm à l'examen clinique.
Mais à l'examen histopathologique, c'est 1
,5 cm.
Ça passe d'un c, T2, à un
p, T1.
On va voir la classification.
T1, entre 0 et 2 cm.
Entre 0 et 2 cm, c'est un
T1.
Plus de 2 cm, ça devient un T2.
Entre 2 et 5 cm, c'est un
T2.
Plus de 5 cm, c'est un T3.
La classification du sang est très compliquée, mais
je vais vous faciliter les choses à comprendre.
Entre 0 et 2 cm, c'est un
T1.
Entre 2 et 5 cm, c'est un
T3.
Plus de 5 cm, c'est un T4.
Et T4, c'est quoi?
Tout ce qui n'est pas T4, c
'est un T3.
C'est une classification que les médecins doivent
connaître.
Parce que ça fait partie du traitement.
C'est quoi T4?
Alors, T4, c'est 4.
T4A, T4B, T4C et T4D.
T4A, c'est la paroi thoracique.
L'ondule est fixée à la paroi thoracique.
Quand vous avez l'ondule, vous arrivez à
la mobiliser par rapport à la peau.
Si vous essayez de faire des manœuvres pour
voir s'il est fixé à la paroi
thoracique, il est fixé.
Donc, c'est à la T4A.
T4B, il est fixé à la peau.
A, c'est la paroi thoracique.
B, c'est la peau.
C, c'est les deux.
Fixé à la paroi thoracique et à la
peau.
D, c'est inflammatoire.
Rouge.
Inflammatoire.
Quand on voit un cancer du sein avec
un sein rouge, chaud, érythémateux, plus de 30
% de la surface du sein, ça devient
un T4 quoi?
Un T4D.
On a l'ondule de 2 cm.
On a de 1 cm.
Mais lorsque le sein est inflammé, rouge, plus
de 30 cm, ça devient un cancer inflammatoire.
Cancer inflammatoire, c'est très mauvais pronostic.
On va voir dans les formes cliniques, les
formes inflammatoires, les T4D sont de très mauvais
pronostics.
Est-ce que c'est OK pour la
classification?
T1, 0,2.
T2, 2,5.
T3, plus de 5.
T4, fait 4.
T4A, la paroi thoracique.
La paroi thoracique est moins péjorative que la
tente cutanée.
Alors la tente cutanée, c'est la rétraction.
La rétraction, ce n'est pas un T4B.
C'est l'ulcération.
L'ondule avec l'ulcération de la peau.
Parce qu'une ulcération, une destruction d'une
petite partie de la peau pour dire un
T4B.
T4C, c'est la paroi et la peau.
T4D, c'est inflammatoire.
C'est pour la tumeur.
C'est facile à apprendre.
Les gonglions.
N0, N1.
N2, N1, N2, N1, N3.
Vous n'êtes pas obligés de les apprendre.
N0, c'est absence d'adénopathie.
N1, c'est présence d'adénopathie.
N2, c'est une adénopathie fixée.
N2, c'est une adénopathie fixée à la
peau.
Lorsque c'est mobile, c'est N1.
Lorsqu'il n'y a pas de gonglions,
c'est N0.
Mais lorsque c'est fixé, c'est N2.
On ne peut pas compliquer les choses.
Cette femme-là, on peut la classer comment?
T2, parce qu'elle a 2,5 cm
cliniquement.
N0, c'est l'adénopathie bilatérale non suspecte.
Parce que l'échographiste, s'il était suspect,
il va dire que c'est des gonglions
qui sont suspects.
Parce qu'il va voir la forme de
l'adénopathie à l'échographie.
Elle est de moins de 1 cm.
Lorsqu'une adénopathie garde son île, le radiologiste,
l'échographiste, dit que c'est une adénopathie
qui est réactionnelle.
Il a dit réactionnelle.
Même cliniquement, il n'y avait pas d
'ondules.
Cliniquement, on peut dire que c'est N0.
A l'échographie, ça reste un N0.
Donc T2, N0.
Pour M, M en fonction
du bilan d'extension qu'on a fait.
Si le TAP, le TAU, est négatif, s
'il n'y a pas de douleur, si
l'examen clinique est normal, notre sein, il
n'y a rien, c'est un M0.
On va mettre MX si on n'a
pas encore les résultats du bilan d'extension.
Si cliniquement, vous ne trouvez rien et que
le TAP, vous ne l'avez pas encore
demandé, vous allez mettre MX.
On ne sait pas.
On n'a pas encore la TDM.
Donc la classification, c'est un T2 entre
2 et 5 centimètres.
N0, il n'y a pas d'adénopathie.
M0, parce qu'on va supposer que le
bilan a été fait, il n'y a
pas de...
J'ai fait des screenshots de ce calage
que j'ai trouvé intéressant.
Voilà, le résultat de la biopsie.
Qu'est-ce qu'elle dit, le résultat
de la biopsie?
Grosse pathologie.
C'est quoi, grosse pathologie?
Macroscopie, hein, macroscopie.
Et là, ils ont accepté, ils ont reçu
un greyish core.
Le trocute, c'est les carottes.
Comment une carotte?
Une carotte de 11 millimètres.
C'est une biopsie au trocute.
Quand vous faites une biopsie chirurgicale, ce n
'est pas une carotte.
C'est un fragment.
Quand vous lisez l'anapathie, faites attention à
ces termes-là.
Est-ce que c'est une carotte dans
ce calage?
C'est une microbiopsie?
Ou bien est-ce que c'est un
fragment de 3 millimètres, 5 millimètres, 10 millimètres?
On donne les trois axes parce que c
'est en 3D.
Ils ont reçu un fragment mesurant 3 centimètres
sur 4 sur 2.
Ça, c'est une biopsie chirurgicale, c'est
la chirurgie.
La biopsie, on peut le savoir, c'est
même si on n'a pas de données,
qu'il a été reçu un fragment de
11 millimètres, une carotte de 11 millimètres.
Carotte, ça veut dire microbiopsie.
C'est une carotte, un petit carotte.
C'est une microbiopsie.
11 millimètres, totale et submitted, qui a été
fixée en totalité.
Fixée pour la formule et ils ont cherché
pour rechercher est-ce que c'est un
cancer ou autre chose.
Ils ont conclu qu'il y avait un
nombre modéré de méthodiques activités, un composant trajectoire
de 25 %.
Donc, il y a des composantes intracanales.
Pour vous, est-ce que c'est un
carcinome?
Et ils concluent, il y a toujours la
conclusion.
Microscopique diagnosis, infiltration ductale carcinoma grade 3.
C'est un cancer ductal.
Ductal, il y a un canal.
Intracanale, cancer.
Canalaire, infiltrant ou invasif, c'est la même
chose.
Infiltrant ou invasif, c'est la même chose.
Il a dépassé quoi?
La membrane basale.
Donc, il faut faire un bilan d'extension.
Infiltrant, c'est qu'il a dépassé la
membrane basale.
Et ça, c'est juste avant d'avoir
demandé les récepteurs, l'HER, le KU.
Donc, ils ont conclu et ils ont demandé
un immunophénotype, un immunohistochimie.
Ils ont demandé plus pour les récepteurs hormonaux.
Les récepteurs hormonaux, on ne peut pas les
voir au microscope, pour des colorations spéciales, pour
les voir.
Alors là, c'est quoi?
C'est le TAP.
Multi-slice, CT-chest, abdomen and pelvis, post
intravenous contrast study.
Finalement, le résultat, il n'y a rien.
Il y a un foie qui est stéatosique.
C'est ça le résultat.
Il n'y a rien dans l'éthique.
Il n'y a rien.
Le bilan d'extension, le TAP, dans ce
cas-là, a été normal.
C'est pour ça qu'on l'a
classé M0.
D'accord?
M0.
Voilà.
Donc, on a le TNM.
D'abord, on peut planifier.
On va faire ce qu'on appelle une
réunion de concertation puridisque.
Le cancer du sein, ça se traite en
groupe.
Il faut une RCP.
On a tous les éléments pour faire la
RCP.
Il y a les guidelines, il y a
les recommandations avec des niveaux de preuves très
élevés qu'on peut adopter.
C'est ce qui a été fait chez
cette femme-là à l'étranger.
Et vous voyez, j'ai beaucoup aimé ce
cas-là.
Attends, on a le résultat de la RCP.
On arrête.
Alors, GERAHA, c'est-à-dire chirurgie première.
RELAGE CHIMAOUI, chimiothérapie.
Ils ont tout donné.
Parce qu'ils ont tous les éléments pour
donner.
Je ne sais pas.
RELAGE MOUGE.
Alors là, c'est la thérapie ciblée.
Pourquoi la thérapie ciblée?
Parce que je n'ai pas parlé des
récepteurs hormonaux chez cette femme, de l'immunostéchimie.
Ce sont des RH+, c'est-à
-dire les récepteurs à l'oestrogen.
Les oestrogènes sont positifs.
Et les récepteurs à l'oestrogen sont positifs.
Les RH+, ou les oestrogènes, ou la
progestérone, on parle de RH+.
À partir de 10%, parce que l'expression
du résultat des récepteurs hormonaux, c'est le
pourcentage.
Le pourcentage des cellules tumorales.
Alors, plus de 10%, c'est un RH
positif.
C'est un récepteur hormonal positif.
D'accord?
Donc, il est RH+.
L'HER2, il n'arrive pas à dire
s'il est positif ou négatif.
Quant à l'immunostéchimie, vous avez un HER2
douteux.
Il n'est pas trois croix.
Pour dire qu'il est positif, il doit
être HER2 trois croix.
Quand il y a un croix au laser,
c'est négatif.
Quand il y a deux croix, qu'est
-ce qui l'étape après l'immunostéchimie?
La fiche.
C'est ce qu'ils ont dit ici.
Plus ou moins, il y a un récepteur
hormonal positif.
On parle d'un HER2 équivoque, ni positif
ni négatif.
Il est équivoque.
Il faut faire un autre test d'hybridation
pour voir.
Parce que c'est très important le statut
de l'HER.
Très, très important.
Ça change le traitement complètement.
Donc, ils ont opté pour la chirurgie première,
la chimiothérapie.
Et cette chimiothérapie-là, c'est en fonction
des résultats de la fiche.
D'accord?
C'est en fonction des résultats de la
fiche.
Troisième étape après la chimiothérapie, la radiothérapie.
Pourquoi la radiothérapie?
Ils ont quatre semaines, chaque semaine, cinq
séances.
C'est la radiothérapie classique.
Il y a des protocoles de trois semaines.
Il y a même des protocoles de deux
semaines.
On augmente la dose, mais on augmente également
les effets secondaires.
Mais pour vous, en tant que généraliste, quand
on fait un traitement conservateur, quand on ne
fait pas la mastectomie, est-ce que cette
femme-là, on va proposer la mastectomie?
Est-ce qu'on va la proposer?
Est-ce qu'elle a un T2?
Est-ce qu'un T2, on fait la
mastectomie?
Ce n'est pas aussi facile.
Le standard qu'ils disent, le standard, c
'est quoi?
Pour un T2 N0, le standard, c'est
en premier lieu un traitement conservateur.
Un breast conservative surgery.
BCS, breast conservative surgery.
Quand vous faites une conservation du sein, c
'est-à-dire que vous laissez la glande
après le traitement chirurgical, il faut absolument irradier
la glande qu'on a laissée.
Whole breast radiothérapie, c'est la radiothérapie de
tout le sein restant.
Il n'y a pas de traitement conservateur,
parce que les études ont montré que si
vous ne faites pas la radiothérapie, vous avez
un risque de récidive très, très important.
Et même la survie globale est diminuée.
Donc, c'est un standard.
Traitement conservateur plus radiothérapie, c'est obligatoire.
Donc, j'ai l'AHA, j'ai l
'ILEJ-KIMAUI, j'ai l'ILEJ-MOUJEH, j
'ai l'ILEJ-ICHAEI.
Et après, puisque les récepteurs homosexuels sont positifs,
est-ce que c'est logique?
Est-ce que vous voyez que cette succession
d'événements est logique?
Elle est très logique, c'est ce qu
'on fait, c'est ce qu'on fait,
sauf qu'on ne voulait pas.
Là, ils ont rassemblé dans une seule feuille
pour tracer la décision de la réunion de
concertation pluridisciplinaire.
Ça, ça veut dire que cette décision-là,
c'est un groupe.
Il y a un chirurgien, il y a
un oncologue, radiothérapeute, chimiothérapeute.
Il y a parfois l'anapathe, parfois le
radiologue.
Minimum qui est le chirurgien, l'oncologue et
le radiothérapeute.
Minimum.
Pour parler du RCP, il faut au moins
trois spécialistes, au moins deux spécialistes.
Parce qu'au Maroc, il y a des
radiothérapeutes qui font également de la chimiothérapie.
Alors que même, par exemple, à Rabat, soit
tu fais de la radiothérapie, soit tu fais
de la chimiothérapie.
À Gaza, on suit l'école de Gaza,
il n'y avait pas de chimiothérapie auparavant.
Il n'y avait pas de chimiothérapeute auparavant.
Ce qu'ils font, les radiothérapeutes, dans leur
spécialité, c'est radiothérapie et oncologie médicale.
Dans leur diplôme.
Ce qui fait que pour la Réunion, on
a ça et on suit ça.
Et à la fin, qu'est-ce qu
'il dit?
Follow-up, surveillance.
La surveillance, c'est codifié.
Le cancer du sein, quand tu fais tout
ça, et surveillance la première année, la deuxième
année, quoi, jusqu'à dix ans.
Le cancer du sein, on parle de guérison
qu'après dix ans.
Pourquoi c'est important?
Après un an et demi, il n'y
a plus rien, il n'y a plus
de modules, il est guéri.
Il faut la surveillance.
La surveillance, elle fait partie de la prise
en charge.
Si on trouve une récidive précocement, on peut
intervenir pour ajuster le traitement.
C'est ça, la Réunion de concentration pluridisciplinaire.
Alors, quand ils ont fait la Réunion, ils
ont envoyé la femme au chirurgien.
C'est ça, la lettre qu'on a
envoyée au chirurgien.
Toujours le respect, chers messieurs.
Kindly, c'est la politesse, accepte ces gestes
de part, il y a deux enfants vivants.
Des.
Brest.
Et.
Récente.
L'écriture de la médecin artoix.
C'est universel.
Il a proposé.
Un.
Je connais je ne l'ai dit SLNP.
C'est quoi?
le traitement du saint, la chirurgie, qu'est
-ce qu'on fait?
Ils ont soit conservateur, alors ce que je
reviens cette femme-là, il peut vous dire
non, je veux pas le traitement conservateur.
Il y a des femmes qui refusent le
traitement conservateur.
Surtout surtout dans certaines régions.
Tu vas lui dire, tu vas faire le
traitement conservateur mais tu dois venir pour la
radiothérapie et si tu fais la mastectomie, tu
n'as pas besoin de la radiothérapie dans
certaines situations.
Cette femme-là, si on fait la mastectomie,
elle n'a pas besoin de la radiothérapie.
Surtout si elle est N0 et qui est
confirmée par la suite.
C'est N0 qu'on a dit tout
à l'heure, les onglions, N0, c'est
un CN0.
On doit attendre le PN0, pathologie, on doit
attendre la confirmation à l'héstérologie qu'on
croit le croaxiliaire, il n'y a rien.
Si il n'y a rien au niveau
du croaxiliaire et qu'on a enlevé tout
le sein, l'étape de radiothérapie, il saute.
Il n'a pas besoin de radiothérapie.
C'est pour ça que certaines femmes te
disent si je peux éviter la radiothérapie, je
préfère faire la mastectomie.
Mais la plupart, bien sûr, elles veulent garder
leur sein.
Monsieur, il faut pas rester figé dans les
indications.
Le standard c'est avec centinelle biopsie, biopsie
du ganglion sentinelle.
Et il y a certaines femmes qui qui
te disent non je veux il y en
a mais ils sont peu nombreuses.
Mais il faut respecter.
Si la femme tu dis je veux pas
faire le traitement conservateur, épargner moi je veux
plus avoir euh garder le cancer vu certaines
euh comment elle pense elle pour le cancer
c'est son droit.
S'il veut pas faire s'il peut
pas faire le conservateur son droit.
Le problème qui se pose chez nous c
'est lorsque la mastectomie elle est indiquée et
que la femme refuse la mastectomie.
Il y en a qui ont un problème.
Par contre l'inverse si le traitement conservateur
il est indiqué et que la femme veut
la mastectomie c'est son choix.
Expliquez-lui c'est son choix.
Dans le le le cas là où on
est obligé on peut pas faire lorsque la
mastectomie il est indiqué on peut pas faire
de traitements conservateurs.
On n'a pas on peut pas.
Il y a des situations où on peut
un petit peu euh faire euh on va
parler de ces situations dans les indications.
Mais quand on fait un traitement conservateur il
faut la radiothérapie.
Quand on fait la mastectomie parfois on a
on peut ne pas faire la radiothérapie surtout
lorsque les gonglions lorsque le N reste zéro
et cliniquement et après la biopsie du gonglion
sentinelle.
D'accord?
Donc on doit faire euh euh euh des
sections biopsie c'est ce qu'on est
ce qu'il y a fait donc ils
ont fait l'envoyer pour la chirurgie première.
Alors la chirurgie première on va faire euh
une tumore technique on va pas entrer dans
la technique en général on on classe les
dessins en fonction du bonnet vous savez c
'est quel type de bonnet A B C
T E F G H ce que vous
voulez A B O C A c'est
des petits seins B c'est des seins
si vous voulez B c'est des seins
moyens quand on on arrive au C c
'est des seins un petit peu généreux D
c'est volumineux en des petits seins c
'est un bonnet c'est un bonnet B
on peut le classer bonnet B A bonnet
C un grand bonnet B ou bien un
petit bonnet C c'est alors euh ce
qui fait euh lorsque la taille de la
tumeur est avec un petit sein parfois on
peut pas faire conserver lorsque c'est des
seins plats avec une tumeur de deux centimètres
vous n'allez jamais et garder une forme
esthétique acceptable du sein après chirurgie donc la
taille du sein par rapport à la taille
d'une ondule elle intervient également donc on
va faire la tumeur ectomée avec euh on
doit essayer de passer un salon et on
va traiter également le croix axillaire avec le
gonglion sentinelle avec le curage du gong on
va faire un gonglion sentinelle on vous a
un petit peu parlé du gonglion sentinelle alors
le gonglion sentinelle c'est pour essayer d
'éviter le curage classique le curage classique on
enlève beaucoup de tissus au niveau de la
région axillaire on enlève beaucoup de tissus et
on les voit on n'en a pas
pour les étudier pour voir est-ce qu
'il y a des gonglions qui sont envahis
et lorsqu'on fait cette dissection conventionnelle du
croix axillaire le curage conventionnel il y a
une grande morbidité qui s'ensuit 70%
des femmes après le curage classique gardent des
séquelles ça peut être des petites douleurs des
paresthésies parfois une gêne au retour lymphatique on
a des gros membres ce qu'on appelle
des gros bras des gros membres pardon il
n'y a pas de traitement des gros
membres lorsqu'il y a un problème de
retour lymphatique avec un éléphantiasis c'est comme
un éléphantiasis au niveau des postes alors le
gonglion sentinelle c'est pour essayer justement d
'éviter ce curage qui est tellement morbide et
qui est souvent inutile dans les formes précoces
dans les T1 et même parfois dans les
T2 plus de 70% de curage on
a des N0 on en fait un curage
pour rien alors justement le gonglion sentinelle c
'est de chercher chez qui, quelles femmes peuvent
dans les 70% des cas où on
n'a pas besoin de curage, quelles femmes
vont profiter de ce gonglion sentinelle vont avoir
on va se passer du curage classique c
'est pour éviter le gonglion sentinelle quel est
son intérêt c'est pour éviter un curage
conventionnel très morbide là où le but est
on se base sur quoi?
on se base sur le fait que chaque
sein dans les relais gonglionnaires il y a
toujours un gonglion qui doit qui est un
passage obligatoire pour les autres gonglions il n
'y a pas de saut de gonglion il
est obligé de passer par ce gonglion là
heureusement aussi les études ont montré que lorsqu
'on injecte un produit on peut le repérer
au niveau du premier relais gonglionnaire de ce
sein actuellement c'est une technique qui est
validée dans les grands standards de la prise
en charge de certaines situations surtout si cette
femme là elle est N0 et même à
l'échographie c'est des gonglions qui sont
non suspects inflammatoires donc cette femme là on
ne va pas lui faire un curage parce
qu'il n'a pas d'adénopathie très
suspecte et même dans les adénopathies très suspectes
ce qu'il y a actuellement ce qui
a changé dans la prise en charge du
cancer du sein sur le plan chirurgical actuellement
il y a une désescalade on ne fait
plus les mastectomies anciennes les curages anciens on
ne les fait plus pourquoi on ne les
fait plus?
parce que la radiothérapie est tellement performante la
chimiothérapie, les traitements médicaux l'hormonothérapie, la thérapie
ciblée tellement ça a progressé qu'il y
a une désescalade en ce qui concerne la
chirurgie la chirurgie maintenant on est de plus
en plus conservateur, même pour le croix axillaire
on est de plus en plus conservateur et
pourquoi on est conservateur?
parce qu'on a le gondulien sentinelle on
peut le voir, s'il est négatif c
'est que tous les autres gonduliens sont négatifs
ça ne sert à rien de les enlever
s'il est positif, là on se discute
on rentre dans la spécialité c'est l
'ARCP c'est autre chose alors 5 minutes
de pause parce que si je continue vous
allez dormir pensez à ça et je vais
continuer donc 5 minutes de pause on revient
à notre cas j'avais caché ces renseignements
là avant 38 ans c'est quoi cette
CCI?
carcinome canalère infiltrant le récepteur hormonal positif HER
quoi?
équivoque breast conservative surgery gondulien sentinelle sentinelle lymph
node biopsy on a fait la conservation, on
a fait le gondulien sentinelle alors le gondulien
sentinelle il y a différentes méthodes qu'on
peut utiliser il y a des méthodes colorimétriques
qu'on injecte en colorant on fait une
petite incision au niveau axillaire on cherche quelle
est la partie qui a été colorée et
on la retire il n'est pas très
sensible la méthode de référence c'est les
isotopes, la radioactivité on injecte du technetium 99
en péritume oral et on a une sonde
qui permet de détecter la radioactivité au niveau
du gondulien c'est la méthode de référence
la méthode de référence pour le gondulien sentinelle
c'est la radioactivité donc il faut qui
dans l'hôpital se charge de la radioactivité
l'oncologue c'est la radiothérapie thérapeutique, c
'est autre chose la radiothérapie diagnostique les isotopes
la médecine nucléaire c'est la médecine nucléaire
qui doit nous faire le traçage qui peut
également participer à la réunion de concertation pluridisciplinaire
donc on a vu tout ça voilà la
médecine nucléaire ils vont nous envoyer cette image
là ils vont injecter en péritume oral et
ils vont repérer l'imagerie en fonction de
la radioactivité ils ont des images comme ça
voilà l'injection péritume oral ils ont vu
3 gonduliens sentinelles à 2h à 4h je
pense à 1h à 2h je ne me
rappelle plus mais il y a 3 gonduliens
qu'on doit aller chercher en peropératoire si
on ne retire que ça on n'est
pas obligé de faire tout le cuirage on
ne retire que ça et on l'envoie
à l'anapath il est marqué, ça ne
veut pas dire qu'il est atteint il
est marqué parce que c'est ça le
gondulien sentinelle, on va chercher est-ce qu
'il est atteint ou non ce n'est
pas de l'histologie on va essayer de
retirer ça et de l'envoyer à l
'anapath comme ça on est sûr si jamais
il n'y a pas de cellules tumorales
au niveau de ces gonduliens qu'on a
enlevé le reste de la région axillaire après
il n'y a rien il a vu
ça pour cette même patiente je
vais vous montrer après avoir retiré les gonduliens
sentinelles on utilise voilà
les gonduliens qu'on a retirés normalement dans
un cuirage il y a beaucoup de dans
un cuirage conventionnel on enlève beaucoup, on dissecte
il faut voir la veine axillaire le pédicule
du grand dorsal le pédicule du grand dentelé
c'est ça les repères de la région
axillaire, il faut vider toute cette région là
c'est pour cela qu'on a beaucoup
de morbidité après un cuirage conventionnel là ce
qu'on voit ici c'est la sente
le détecteur de radioactivité on l'utilise déjà
pour l'incision c'est comme le détecteur
c'est comme ce stylo là maintenant il
y a une technique sans fil on a
un écran dans lequel on voit la radioactivité
on a la sonde qui permet de chercher
les gonduliens sentinelles et on va au niveau
axillaire, on cherche et on entend un bruit
en fonction de la radioactivité dès qu'on
entend le bruit, on marque là où on
l'entend au maximum, c'est là où
va être notre incision, c'est une incision
de 2 à 3 cm comme ça on
dissèque et on va chercher le gondulien et
on va retirer le gondulien toujours en s
'aidant de cette de cette sonde là dans
notre cas, elle a été entourée couverte par
quoi ?
par un gant pour qu'elle reste stérile
parce que normalement elle n'est pas stérile,
on perd l'opératoire ça doit être stérile
on la couvre avec un gant et on
travaille avec est-ce que j'ai le
son ou non pour entendre la radioactivité il
y a la sonde c'est pas une
main c'est la sonde qui permet de
chercher au niveau des gonduliens qu'on a
retirés est-ce qu'on a retiré les
gonduliens qui sont radioactifs malheureusement j'ai pas
le son j'ai pas le son normalement
on entend l'activité et on voit dans
l'écran voilà l'écran qui montre l
'activité ça c'est au niveau du bloc
opératoire c'est la technique du gondulien sentinelle
et en fonction de la radioactivité il y
a 0, il y a 13, il y
a 20 il y a 100 jusqu'à
100 en fonction de la radioactivité on cherche
ces gonduliens là si on avait le son
vous allez entendre quand on s'approche de
la radioactivité on entend le son voilà le
son et c'est les gonduliens qui ont
été retirés pour étudier un empath pour savoir
est-ce qu'ils sont envahis ou non
s'ils sont envahis ça devient un PN
PN 1 s'ils ne sont pas envahis
ça veut dire PN0 ça veut dire que
la tumeur est toujours localisée au niveau du
sein et n'a pas encore progressé au
niveau des organes de voisinage au niveau loco
-régional malheureusement je n'ai pas le son
je ne sais pas comment faire le son
imaginez que vous avez le son lorsque vous
vous approchez du gondulien et bien sûr on
revient lorsqu'on enlève ces gonduliens là on
doit revenir au coaccideur on ne doit plus
voir de radioactivité, on ne doit plus entendre
le son on est sûr qu'on a
enlevé les bons gonduliens pour ne pas avoir
de faux négatifs pour ne pas avoir de
faux négatifs on vérifie sur la table comme
quoi ils sont radioactifs et on revient au
niveau de la tumeur du gondulien pour voir
que la radioactivité qu'on avait avant l
'intervention n'est plus présente comme ça on
est sûr qu'on a enlevé les gonduliens
et de préférence il n'y a pas
un seul gondulien en sentinelle, en général il
y a 2 ou 3 là on a
3 c'est rare qu'on a un
seul gondulien en sentinelle il faut enlever tout
ce qui est tout ce qui est chaud,
qu'on appelle un gondulien un gondulien chaud,
c'est à dire qui est radioactif il
faut les enlever comme ça lorsqu'on répond
à l'anapathe la valeur de la réponse
dépend de ça s'il te dit toi
et moi, tu n'as pas enlevé les
bons gonduliens, ça ne veut rien dire s
'il n'y a pas de celles tumorales,
toi tu n'as pas enlevé les bons
gonduliens les vrais gonduliens en sentinelle tu as
un faux négatif le gondulien en sentinelle c
'est de minimiser au maximum les faux négatifs
en faisant la technique de référence maintenant il
y a d'autres techniques à part la
radioactivité il y a une technique au verre
d'endocyanine il y a un produit un
colorant qui s'appelle le verre d'endocyanine
qui est fluorescent on l'injecte comme le
radioactif sauf que pour le détecter, on éteint
la lumière et on utilise une caméra spéciale
qui va montrer les gonduliens en sentinelle sous
forme de fluorescence on va les enlever on
va faire la même chose, voir qu'ils
sont fluorescents et qu'il n'y a
plus rien comme ça c'est la technique
d'avenir.
Beaucoup de centres l'utilisent parce que ça
permet de court-circuiter le métier nucléaire on
a un médecin de moins c'est le
chirurgien qui va injecter et qui va trouver
son...
comme pour le colorant, on n'a pas
besoin de médecine nucléaire c'est le médecin
qui injecte et c'est lui qui cherche
c'est lui qui va chercher c'est
pas pour éviter le métier nucléaire c'est
surtout pour la stratégie pour le métier nucléaire
il faut que la femme vienne la veille
de l'intervention pour qu'elle soit injectée
pour qu'on montre l'image qu'on
a vue tout à l'heure des gonduliens
c'est comme une scintigraphie et que le
lendemain on fait notre geste là c'est
le matin on injecte et on suit la
fluorescence en éteignant la lumière et on détecte
les gonduliens ça c'est la technique qui
est prometteuse qui est d'avenir d'ailleurs
à l'hôpital on va essayer d'acheter
cet appareil cette caméra avec le colorant au
vert d'endocyanine pour essayer de faire beaucoup
plus de gonduliens donc ce
cas là est arrivé à ce stade le
résultat qu'est-ce qu'on attend dans
le résultat on a fait la tumorectomie et
on a fait le gondulien sentinelle quels sont
les différents cas de figure qu'est-ce
que le chirurgien doit essayer il doit savoir
est-ce que c'est un vrai PN0
ou bien est-ce que c'est un
PN1 il y a un PN0 il y
a un PN1 c'est le gondulien sentinelle
l'anapath va vous dire est-ce que
les gonduliens sont envahis ou non tout simplement
tout simplement au niveau de la tumeur, qu
'est-ce que le chirurgien cherche les limites
d'XRS très important très important le chirurgien
ne va pas être satisfait que si l
'anathromopathologiste lui dit qu'effectivement vous êtes passé
insano, parce que même macroscopiquement vous pouvez avoir
l'impression d'être passé en zone saine
mais qu'au microscope il vous dit que
la tumeur, il y a une limite qui
est tumorale donc c'est à l'anapath
qu'on a ces renseignements-là les limites
d'XRS et l'état des gonduliens est
-ce qu'ils sont envahis ou non l
'autre chose que je n'ai pas encore
dit c'est que le curage axillaire il
n'est pas thérapeutique il ne change pas
la survie il est essentiellement pour il est
essentiellement diagnostique pour voir est-ce que le
creux axillaire est envahi ou non ça ne
change pas la survie, ça ne change pas
le risque de récidive, ça ne change pas
le risque de métastase par la suite ça
nous donne un staging, c'est un curage
pour le staging c'est pour le stagification
pour bien stagifier la tumeur et c'est
très important le stade de la tumeur est
très important, il faut avoir une idée est
-ce que le creux axillaire est envahi ou
non le curage ça ne traite pas ça
nous donne le stade et le stade il
est important pour planifier le reste des événements
alors c'est ça ce qu'on attend,
alors pour cette femme-là les limites sont
saines et les gonduliens à l'anapath finalement
on a trouvé 5 gonduliens les peu de
choses qu'on a vu tout à l
'heure c'est 5 gonduliens, c'est des
petits gonduliens qui sont tous non métastatiques donc
finalement c'est une tumeur insulin et qui
est N0 elle est insulin et elle est
PN0 donc c'est un bon cancer finalement
c'est un bon pronostic parce qu'il
est N0 alors est-ce que ça va
éviter la radiothérapie il ne va pas éviter
la radiothérapie sur le sein donc l'irradiation
du sein elle est obligatoire par contre il
va éviter la radiothérapie axillaire j'ajoute encore
que la morbidité de la chirurgie elle est
encore c'est la même morbidité si on
irradie le corps axillaire c'est cette femme
-là on va lui éviter on lui a
évité déjà le curage axillaire conventionnel avec ses
morbidités et on va également lui éviter la
radiothérapie au niveau axillaire radiothérapie sur le ici
si c'était N+, on devait également
irradier le corps axillaire dans ce cas-là
on va irradier et le corps axillaire et
l'échelle mammaire interne et le cisclope d
'autres détails on ne va pas entrer dans
les détails elle est N- donc on
n'a pas besoin du curage axillaire on
va faire la radiothérapie sur le sein avec
une surimpression au niveau du lit du moral
c'est ce qu'on appelle le boost
un boost c'est sur le sur le
sein et bien sûr on va attendre on
va attendre qu'est-ce qu'il y
a cette femme-là, on va faire la
chimiothérapie on va faire une chimiothérapie on va
faire une thérapie ciblée toujours répondre dois-je
faire ce traitement vous devez avoir la liste
des traitements qu'il y a et vous
vous posez la question chimiothérapie oui ou non
oui parce que c'est un déjà le
grade SBR qu'on a vu tout à
l'heure c'est un SBR 3, c
'est un SBR 3 quand c'est un
SBR, le résultat vous
avez vu il a confirmé le cancer et
il a dit en même temps grade 3,
le grade 3 c'est-à-dire que
on va parler de la classification on n
'a pas le SBR c'est un grade
3 il y a grade 1, 2, 3
en fonction du nombre de mitoses, de la
différenciation de l'état nucléaire des cellules on
n'a pas tout dit, est-ce qu
'il est bien différencié moyen différencié ou carrément
indifférencié, qui est le stade 3 le stade
1, oui le très bon pronostic le stade
2 et 3, il faut faire la chimio
c'est avec un stade 1 mais il
y a également un autre élément qui doit
qui nous impose la chimio, c'est lorsque
la tumeur dépasse 2 cm lorsque la tumeur
dépasse 2 cm, c'est également on va
voir les facteurs pronostiques qui nous posent l
'indication de la chimio alors on a vu
maintenant on va compléter ce qu'on a
vu tout à l'heure donc on va
faire la chimiothérapie et en fonction des résultats
de l'affiche sachant qu'on avait un
HER2 équivoque, s'il est négatif on s
'arrête à la chimiothérapie normal, s'il est
positif on doit faire une thérapie ciblée concernant
l'hormonothérapie toujours la liste est-ce que
je fais l'hormonothérapie ?
chez elle ?
chez cette femme là, est-ce qu'on
va faire l'hormonothérapie ?
Obligatoire, il est RH+, il est RH
+, toujours profiter des éléments qu'on a
RH+, le tamoxifène ou bien les anti
-aromatases vont améliorer le pronostic chez cette femme
là donc on lui donne le maximum de
chances la durée du traitement par l'hormonothérapie,
c'est par voie orale, c'est décomprimé
c'est entre 5 à 10 ans entre
5 à 10 ans c'est prouvé, les
études ont montré que ça diminue les risques
récidives des métastases.
Alors on a parlé de la thérapie ciblée
en fonction du HER, de l'affiche on
a parlé de l'hormonothérapie 5 à 6
ans et qu'est-ce qui reste encore
comme traitement il reste la surveillance il reste
la surveillance alors revenons puisque le chapitre s
'intitule adénofibromes du sein pardon, les tumeurs du
sein on a vu les diagnostics différentiels on
va les revoir pour compléter les informations qu
'on a vues tout à l'heure normalement
j'ai terminé le cancer du sein j
'ai terminé, on a survolé en fonction des
cas normalement on est capable de traiter une
tumeur, T2, T1 c'est la même prise
en charge T3 ou T4 c'est chimiothérapie
et le N1 positif alors qu'est-ce
que j'ai à dire sur les adénofibromes
pour compléter on a dit que ce sont
des tumeurs bénignes l'apanage de la femme
très jeune, 20-30 ans en général ils
sont uniques en général 3 à 4 centimètres,
5 centimètres bien limités fermes sans bien sûr
cime cutanée et sans adénopathie, c'est des
tumeurs bénignes l'échographie il est presque pathognoménique
ça donne une image épo-échogène ovalaire bien
limitée à contourner et à un grand axe
parallèle à la peau pourquoi le grand axe
est parallèle à la peau parce que l
'ondule n'est pas malin c'est pas
dur, c'est pas une construction pireuse quand
vous posez la centre sur l'ondule, l
'ondule va s'étaler comme ça son grand
axe va être parallèle à la peau, alors
que le cancer non, même si vous posez
la centre sur la tumeur cancéreuse il est
tellement dur, pireuse que le grand axe va
rester en général il reste vertical il n
'y a pas de modification postérieure parce que
même si il est épo-échogène il est
moins épo-échogène que le cancer parce qu
'en fonction de l'épo-échogenicité on a
le renforcement postérieur il est épo-échogène mais
quand même ça reste une tumeur qui est
ferme qui ne va pas laisser passer beaucoup
d'ultrasons alors que le cancer il y
a de la nécrose même si c'est
dur, il y a de la nécrose qui
va laisser, alors qu'on va avoir un
renforcement postérieur, là c'est pour comparer vis
-à-vis du cancer dans l'adenofibrome il
n'y a pas de modification postérieure alors
que dans le cancer il y a un
renforcement postérieur ce n'est pas un élément
très important mais ce qui est le plus
important c'est le caractère ovalaire bien limité
mobile c'est ça le caractère le plus
important dois-je demander une mammographie devant ces
éléments-là?
20-30 ans, non.
Au-delà de 35 ans, on a peur
du cancer dans ce cas-là on peut
demander parfois ce que je n'ai pas
dit, vous voyez les cancers sont très différents
parfois on a une image bien limitée et
on a un cancer c'est la forme
médulaire du cancer du sein c'est très
rare mais on peut parfois avoir un aspect
médulaire c'est pour cela qu'il y
a un aspect bien limité comme l'adenofibrome
mais que c'est la biopsie c'est
pour cela qu'au-delà d'un certain
âge 40 ans tout l'ondule, même s
'il s'agit d'un adenofibrome petit il
faut avoir une preuve histologique d'accord?
même s'il n'y a pas un
cercle homogène, parfois calcifié vous pouvez oublier ça
on ne demande pas de mammographie devant si
l'âge est important on a un ondule,
on a peur de passer à côté du
cancer, surtout lorsqu'on ne va pas l
'enlever quand on ne va pas l'enlever,
il vaut mieux ne pas lâcher la femme
dans la nature et demander d'autres imageries,
éventuellement une biopsie alors le traitement des adenofibromes,
c'est du tumor jusqu'à 3 cm
s'il ne dérange pas la femme, on
peut la laisser tranquille si elle arrive à
3 cm ou elle la dépasse ça devient
gênant pour la patiente ça devient inquiétant pour
la patiente dans ce cas-là, il va
vous pousser la main à faire une X
-rays de cet adenofibrome la remarque que j
'ai dit tout à l'heure, parfois quelle
que soit la taille d'un ondule au
-delà de 40 ans vu le risque du
cancer, la fréquence du cancer la gravité du
cancer au-delà de 40 ans n'importe
quel ondule à part les cystes, n'importe
quel ondule plein il faut avoir une preuve
histologique traitement médical à oublier, il n'y
a pas de traitement médical pour les adenofibromes
il n'y a pas de traitement médical
il y a beaucoup de médecins qui prescrivent
des progestatifs mais l'adenofibrome soit il faut
le surveiller soit il faut le réséquer si
vous donnez un traitement, c'est surtout un
traitement placebo c'est un ondule très petit
parfois il est inquiet parfois il ne peut
pas accepter le fait que vous allez lui
dire, revenez dans 3 mois pour que je
fasse l'échographie de contrôle vous lui donnez
des pomades à base de progestatifs ça a
un effet placebo mais aucune étude n'a
montré que le fait de prescrire des progestatifs
va diminuer la taille ou va faire égresser
les adenofibromes Alors qu'en est-il des
cystes?
Les cystes définition formation anécogènes de plus de
3 cm un ondule mammaire image là au
lieu d'hypoécogène vous mettez anécogène là c
'est une erreur je vais corriger maintenant anécogène
il n'y a pas d'écho c
'est comme le cancer hypoécogène ou bien l
'adenofibrome hypoécogène vous êtes d'accord avec moi?
donc image anécogène il n'y a pas
d'écho avec un renforcement postérieur puisque elle
n'a pas été consommée parmi les traitements
s'il est douloureux, s'il gêne la
femme on peut les ponctionner en faisant bien
sûr attention le cancer du sein s'il
y a beaucoup de formes hétérogènes parfois il
y a une forme clinique je n'ai
pas pu faire ça dans le cours mais
ça existe lorsqu'il y a un bourgeon
anthraquistique lorsqu'il y a un bourgeon anthraquistique
ce n'est plus un Bayeratz 1 ou
la 0 ça devient un Bayeratz 4 il
faut absolument retirer tout le kyste parce qu
'il y a des formes anthraquistiques du cancer
ça c'est des raretés le kyste doit
absolument être à paroi fine sans aucun contenu
à l'intérieur il y a un profil
particulier des femmes qui font du kyste je
passe rassurée, ponctionnée hygiène de vie, progestérone je
n'y crois pas pathologie, sauf s'il
y a quelque chose à l'intérieur les
tumeurs phyllodes c'est comme les adénophibromes sur
le plan clinique et écographique comme tout à
l'heure ce sont des tumeurs conjonctives ce
ne sont pas des tumeurs épithéliales la principale
diagnostic avec l'adénophibrome ce qui les différencie
c'est l'évolution rapide ce qui les
différencie c'est l'évolution rapide puisque ce
ne sont pas des tumeurs épithéliales donc il
n'y a pas de lymphophilie les sarcombes
ne vont pas aux ganglions les tumeurs conjonctives
ne vont pas aux ganglions il y a
3 grades grade 1, grade 2 en général
de très bon pronostic le grade 3 c
'est considéré comme des sarcombes c'est pour
ça que l'adénophibrome les tumeurs phyllodes tout
à l'heure je ne voulais pas vous
dire que c'est bénin ou bien c
'est malin donc dans les grades 1 c
'est l'anaparte qui va nous dire c
'est l'examen anaparte qui va nous dire
est-ce que c'est un grade 1
ou un grade 2 ou un grade 3
en général le grade 1 c'est bénin
et le grade 3 c'est des sarcombes
c'est des sarcombes ça évolue rapidement parfois
le temps d'attendre la consultation on a
une grosse tumeur et souvent lorsqu'il s
'agit d'un sarcombe on fait une mastectomie
est-ce qu'on fait le curage pour
les sarcombes?
c'est des tumeurs conjonctives et toujours l
'autre caractéristique des tumeurs phyllodes qui la différencie
les adénophibromes ne récidivent jamais les tumeurs phyllodes
ils ont ce caractère de récidive parfois ils
étaient grade 1 et ils récidivent sous forme
de sarcombe c'est pour cela que c
'est pas aussi gentil que les adénophibromes les
tumeurs phyllodes c'est un peu plus agressif
ça n'a pas d'émetteur il y
a beaucoup de grade 1 qui sont des
tumeurs bénignes mais il faut les surveiller parce
qu'il y a un risque de récidive
et parfois ça récidive sous une forme très
méchante qui est le sarcombe je passe les
cancers on a parlé de beaucoup de choses
on va compléter ce qu'on sait déjà
sur les choses dont on a parlé le
plan qu'on a adopté alors quels sont
les facteurs de risque?
ça on les cherche à l'interrogatoire par
exemple la femme de 38 ans qu'on
a vu tout à l'heure on a
le module, on ne sait pas ce que
c'est un qui est-ce que c
'est une tumeur bénigne est-ce que c
'est une tumeur maligne parmi les choses qui
peuvent nous faire pencher vers ça ou ça
mais qui ne vont pas changer de toute
façon l'attitude c'est de lui demander
est-ce qu'il y a un contexte
familial est-ce qu'il y a un
cancer dans la famille est-ce qu'il
y a un terrain d'hyperostrogémie sachant que
tous ces éléments parmi les facteurs de risque
c'est la durée de l'imprégnation estrogénique
alors cette durée elle est augmentée quand?
elle est augmentée quand il y a une
puberté précoce à l'âge de 10 ans
il est pubert il a été pendant longtemps
exposé aux oestrogènes une mélopause tardive même explication
l'annuliparité pourquoi il a plus d'hyperostrogènes
que l'amilcipar?
parce que durant les grossesses il n'y
avait que des progestatifs donc il a été
épargné durant la grossesse des oestrogènes plus il
a des enfants l'autre traitement qui augmente
l'imprégnation estrogénique c'est le THS on
a parlé dans le traitement d'amenopause traitement
d'amenopause quel est son principal risque?
c'est le risque de cancer du sein
et du cancer de l'endomètre c'est
pour cela qu'il faut toujours ajouter des
progestatifs c'est la durée d'imprégnation dans
les cancers du sein il y a le
contexte familial est-ce qu'il est prépondérant?
non il n'y a que seulement 5
à 8% de tous les cancers qui
sont dus à un problème génétique à une
mutation les gènes c'est le BRCA1 et
le BRCA2 vous devez les connaître le BRCA1
le BRCA2 syndrome de prédiction familiale 5%
des cas mutation du gène BRCA1 ou BRCA2
alors quand il y a une mutation le
risque de cancer est très important à 15
% des cancers du sein qui sont génétiques
la femme va faire 80% des cas
au cours de sa vie donc c'est
des femmes à très haut risque de faire
le cancer si cette femme de 38 ans
m'avait dit qu'il y avait une
soeur qui a un cancer une mère qui
a un cancer et une tante qui a
un cancer 3 cas de cancer on va
ajouter dans la décision de RCP une ligne
qui s'appelle Genetic Assessment évaluation génétique un
conseil génétique le conseil génétique le généticien va
demander la recherche de la mutation à quoi
va servir cette recherche de mutation déjà la
fratrie, l'entourage vont savoir qu'ils ont
un terrain de cancer du sein ils ne
doivent pas attendre 50 ans pour faire le
dépistage ils doivent se faire surveiller depuis l
'âge de 25 ans consultation, palpation des seins
échographie, parfois même lorsqu'on a un doute
une IRM à mère donc le cancer génétique
qu'est-ce qu'il a de particulier
beaucoup de cas dans la famille il survient
plus précocement il n'est pas dépistable il
faut faire le diagnostic précoce c'est pas
comme le cancer sporadique le cancer qui n
'est pas génétique on l'appelle cancer sporadique
ce sont les plus fréquents heureusement qui se
révèlent bien plus tard au-delà de 50
ans c'est pour cela que les cancers
sporadiques c'est eux qui ont vise par
les mammographies à partir de 50 ans les
cancers génétiques, il faut les chercher bien avant
d'ailleurs cette femme-là, elle avait une
soeur qui avait un cancer du sein est
-ce que je vais dire que c'est
un cancer familial je n'ai pas le
droit de dire si je dois chercher la
mutation s'il y avait plus de trois
cas oui, je vais penser à un cancer
familial même s'il a un cancer du
sein une femme sur huit le hasard peut
faire que deux soeurs fassent un cancer alors
que ce n'est pas un cancer génétique
parce que c'est un cancer qui est
très fréquent et peut tomber sur deux soeurs
alors qu'il n'est pas génétique mais
s'il y a plus de deux soeurs,
trois soeurs une mère, une tante surtout dans
les parents proches là il faut chercher la
mutation j'ai dit à quoi ça sert
de rechercher cette mutation, c'est de commencer
le dépistage plus préconseillement et parfois proposer des
mastectomies prophylactiques et même le BRCA1 et le
BRCA2 ça prédispose au cancer du sein et
au cancer de l'ovaire, les deux un
peu moins l'ovaire mais c'est une
prédisposition et le sein et l'ovaire d
'ailleurs quand on fait une mastectomie prophylactique parfois
on fait carrément une ovactomie prophylactique à partir
d'un certain âge alors tout ce qui
est antécédent de dysplasie mammaire, lorsqu'il y
a des femmes qui ont des seins très
dysplasiques ça il faut les surveiller de près
parce que ça peut être la prise en
charge elle est difficile et il bénéficie de
beaucoup de biopsies qui peuvent survenir négatives mais
il faut les surveiller de près ça reste
un facteur nutritionnel l'obésité, pourquoi l'obésité
?
l'héperostrogénie c'est également un cancer et
dans les statistiques à un certain moment le
cancer des seins c'était le cancer des
pays développés donc les chiffres que je vous
ai dit tout à l'heure 1 sur
1, 1 femme sur 8 1 femme sur
9, c'est surtout les pays développés mais
les dernières statistiques qui se font même dans
les pays du tiers monde les pays en
voie de développement on est en train de
se rapprocher des chiffres des pays développés il
y a beaucoup de questions à se poser
est-ce que le monde des changements des
mondes alimentaires on mange beaucoup de viande, on
mange beaucoup de graisse, beaucoup de fromage beaucoup
de snacks, est-ce que c'est des
facteurs qui augmentent ce risque-là ce qui
est sûr que maintenant même les pays en
voie de développement ils voient une augmentation de
l'incidence du cancer du sein là la
patte c'est du tumor épithélial les plus
fréquents ce sont les adénocarcinomes c'est la
biopsie qui va nous dire le type histologique
alors adénocarcinome c'est pas suffisant, ce sont
des adénocarcinomes bien sûr des carcinomes ça veut
dire la même chose à partir des glandes
vous voyez la glande vous voyez cette image
-là j'aimerais bien la grandir un petit
peu vous voyez le canal galactophorique la coupe
au niveau du canal, il y a le
lobule quand c'est au niveau du canal
c'est un canalère quand c'est au
niveau du lobule c'est lobulaire là c
'est canalère ou lobulaire vous voyez un petit
peu ça provient d'ici et le canalère
si c'était au niveau j'ai d
'autres images je sais pas là c'est
un cancer canalère normalement il y a un
épithélium qui est bien fait en principe il
y a deux couches il y a une
couche qu'on voit ici c'est les
glandes, il y a une couche myoépithéliale tous
les canaux sont entourés par des cellules musculaires
afin de l'histologie de la glande mammaire
si vous vous rappelez il y a l
'épithélium glandulaire mais sous l'épithélium glandulaire il
y a des cellules un petit peu spéciales,
c'est comme des muscles c'est eux
d'ailleurs qui poussent le lèvre pour l
'excrétion et le carcinome c'est surtout au
dépôt de ces glandes carcinome canalère ça peut
être non infiltrant ce qu'on appelle les
insitus comme ça peut être infiltrant même dans
les instituts il y a ceux qui sont
canalères et ceux qui sont lobulaires, donc ils
n'ont pas encore dépassé la membrane basale
alors pour les infiltrants c'est la même
chose il y a les canalères au niveau
du canal il y a les lobulaires et
il y a d'autres formes que l
'on appelle muscineuses ou bien médulaires d'ailleurs
des médulaires en malédiction random ont une forme
très bien limitée, même à l'échographie vous
avez l'aspect que c'est une tumor
bine et c'est la biopsie qui va
vous dire que c'est médulaire heureusement qu
'en général ces médulaires là et ces muscineuses
sont de bons pronostics donc ceci concernant les
adénocarcinomes voilà un canalère invasif le schéma c
'est je ne sais pas si vous voyez
bien moi je vois bien vous voyez le
canal qui est complètement au lieu d'avoir
une seule couche c'est multicouche et en
plus d'être multicouche il y a des
cellules qui dépassent la membrane basale donc ça
c'est un canalère, c'est le canal
et qui est invasif là c'est au
niveau du lobule, il est lobulaire et il
est ça dépasse il est lobulaire, c'est
au niveau du lobule et infiltrant dépasse la
membrane basale et il y a l'autre
qu'est-ce qui manque ici on a
le canalère invasif, on a le lobulaire invasif
on n'a pas les cellules ici il
y a la même chose qu'ici sauf
qu'il n'y a pas de cellules
là c'est le lobulaire invasif et le
canalère invasif c'est la même chose qu
'ici sauf que ça reste intracanalère, il n
'y a pas de dépassement de la membrane
basale, on n'a pas ces cellules là
pour schématiser alors là, la maladie de Pagès
c'est une forme clinique, on va la
voir j'ai montré l'image parce que
ça reste dans l'esprit quand vous avez
une lésion comme un eczéma du mamellon une
lésion eczématiforme du mamellon, surtout quand ça ne
répond pas au traitement de l'eczéma qui
est le corticoïde ou bien au traitement de
quoi ?
qu'est-ce qui peut donner une forme
eczématiforme ?
le psoriasis, les mycoses il ne répond pas
au traitement mycosique ni au corticoïde et que
ça persiste plus de 3 mois, 4 mois,
5 mois, il faut penser à la maladie
de Pagès alors c'est quoi la maladie
de Pagès ?
c'est un carcinome soit invasif soit in
situ qui est sous-jacent et qui est
dans cet aspect-là donc il faut faire
une imagerie et chercher ce qu'il n
'y a pas c'est ça la maladie
de Pagès du sein ça va ?
lésion eczématiforme du mamellon attention, ça peut être
le psoriasis, ça peut être l'eczéma ça
peut être une mycose comme ça peut être
un cancer, un tracanalère soit in situ soit
invasif, sous-jacent parfois on ne trouve rien
on trouve rien et on est obligé de
faire la mastectomie pour ne pas passer à
côté d'un cancer sous-jacent ils sont
très fréquents vous faites l'IRM, la mammographie,
tout ça vous ne trouvez pas de lésion
pourquoi ?
parce que quand vous faites la biopsie de
cette lésion, elle donne un aspect particulier, il
te dit il y a un aspect de
grande cellule c'est un Pagès du mamellon
cherchez, c'est l'anapathe qui nous dit
ça une lésion qui ne régresse pas qui
ne guérit pas avec les corticoïdes avec les
antimicrosiques on est obligé de la biopsie on
cherche bien sûr, est-ce qu'il y
a un cancer sous-jacent si on ne
trouve rien on va biopsier la lésion quand
on biopsie la lésion, il va nous dire
que c'est une anomalie de ce mamellon,
il va nous dire maladie de Pagès, cherchez
un cancer sous-jacent, il va nous dire
comme ça on va le chercher parfois on
ne trouve rien est-ce qu'on va
se contenter de ça ou bien d'être
radical, ça c'est une discussion heureusement qu
'actuellement on peut même si on ne trouve
rien ni à la mammographie ni à l
'IRM et on a une maladie de Pagès
qu'est-ce qu'on fait maintenant on
arrive à le faire on résecte toute cette
partie-là on fait une grande incision circulaire
et on décolle toute la glande on va
faire ce qu'on appelle une mastectomie une
mastectomie avec conservation de l'étui cutané on
va enlever le mamellon la réole et toute
la glande on va l'enlever et qu
'est-ce qu'on va laisser à la
place une prothèse on va laisser en place
une prothèse et la femme n'a plus
de mamellon on peut la convoquer par la
suite quand elle aura guéri sa cicatrisation pour
reconstruire on peut faire ça on peut reconstruire
un mamellon et on a traité cette femme
-là sinon on fait carrément une mastectomie s
'il n'y a pas le souci esthétique
des femmes très âgées on va faire la
mastectomie sachez qu'on peut faire une mastectomie
avec avec paméctomie afin de termes, paméctomie plaque
aréole mamellonaire éctomie éctomie c'est réséquer paméctomie
c'est réséction de la plaque aréole mamellonaire
avec réséction de toute la glande mamelle et
on place une prothèse il y a différents
types de prothèses en fonction de la taille,
en fonction de la forme en fonction de
beaucoup de choses et quand elle aura guéri
on pourra construire le mamellon par la suite,
on pourra tatouer il y a beaucoup de
choses à faire alors après avoir toujours dans
le chapitre anapath rappelez-vous de la femme
qu'on a vu au début dans son
anapath on a vu carcinome infiltratif ductal carcinoma
avec avec grade 3 grade 3 le grade
c'est le SBR c'est ce grade
là SBR 1, 2 ou 3 SBR 1,
2 ou 3 et plus on avance plus
c'est méchant c'est en fonction du
degré de différenciation bien différencié moyen différencié indifférencié,
des anomalies nucléaires et bien sûr du nombre
de mitoses mais pour la conclusion il doit
nous dire carcinome invasif canal aérolobulaire ou autre
chose avec grade 1, 2 ou 3 on
doit voir ça dans l'anapath de la
biopsie ou bien de la mastectomie ou bien
de la tumorectomie bien sûr toujours dans le
chapitre anapath les fameuses réceptors mono, le KEI67
et l'HER2+, qu'on va demander
alors le KEI67 vous le connaissez c'est
un marqueur de prolifération il est également exprimé
en pourcentage quand il est moins de 14
% on dit qu'il est de bon
pronostic lorsqu'il dépasse les 14% plus
il est élevé, plus c'est agressif mais
ça fait partie des choses qu'on demande
systématiquement d'ailleurs les 3 tests sont demandés
en complément de la biopsie qu'on a
fait au début pour nous dire que sinon
vous avez rappelé de la lettre tout à
l'heure IF malignancy immunohistochimie ou l'immunohistochipage
toujours dans le chapitre anapath un peu sur
les ganglions l'invasion qu'est-ce qu
'il y a comme particulier et les précautions
parfois on a un petit tumeur avec ma
mère et elle est progressive c'est-à
-dire qu'il n'y a pas de
saut c'est pour cela qu'on peut
faire le ganglion sentinelle elle est précoce le
sein est un organe qui est très lymphophile
les carcinomes du sein sont très lymphophiles c
'est précoce et c'est progressif c'est
-à-dire de ganglion en ganglion il n
'y a pas de saut c'est le
meilleur élément prédictif de la décimation toujours toujours
on se pose cette question la décimation est
régulière d'où l'intérêt du ganglion sentinelle
je vous ai parlé des principes et des
éléments c'est le standard maintenant pour les
tumeurs T1 et T2 qu'en est-il
de l'extension à distance c'est pour
dire M0 ou M1 l'examen unique, la
mammographie et le TAP et bien sûr la
scintigraphie la TDM cérébrale en fonction des signes
d'appel ça peut être hépatique pleuropile moniaque
ou scieuse neurologique et je passe alors les
M+, c'est ce qu'on a
sur la chirurgicale lorsque la tumeur est M
+, un cancer du sein avec des métastases
le raisonnement c'est quoi ce n'est
plus une maladie locale ou bien locorégionale c
'est une maladie générale c'est une maladie
systémique donc déjà le traitement est différent et
la radiothérapie c'est un traitement locorégional la
radiothérapie c'est un petit peu comme la
chirurgie sauf que ça intéresse également le locorégional
alors que le traitement systémique, chimiothérapie, hormonothérapie, thérapie
civile, tout ça c'est un traitement général
le diagnostic les signes de découverte ça peut
être à l'autopalpation comme le cas de
la femme qu'on a vu tout à
l'heure ça peut être une asymétrie du
sein, ça peut être un écoulement ça peut
être une anomalie du main blanc comme le
pajette ça peut être rien 50 ans, on
a demandé la mammographie on a trouvé un
nodule ou bien des microcalcifications suspectes donc ça
peut être rien parfois c'est l'inverse
déjà il se présente avec soit une inflammation
un T4 quoi soit un T4D déjà avec
un T4D soit déjà un M+, soit
déjà quelque chose TN mais avec des metastases
ça c'est les autres formes qui sont
avancées la forme l'ondulaire c'est dont
on a parlé tout à l'heure l
'interrogatoire, l'inspection, la palpation, les ganglions on
a parlé de tout ça l'échographie, l
'aspect épo-échogène irrégulier, on la demande surtout
chez les femmes jeunes c'est le cas
de la femme de tout à l'heure
qu'on a vue, 38 ans et l
'aspect qu'on a vu tout à l
'heure de l'échographie d'ailleurs je l
'ai rapporté ici c'est la même image
épo-échogène, irrégulière avec atténuation postérieure vous voyez
cette cette cette atténuation postérieure c
'est pas une atténuation postérieure l'autre avec
un renforcement postérieure polyquiste pour les tumeurs épo
-échogènes, c'est une atténuation postérieure parce que
des ultrasons ont été consommés à ce niveau
là et bien sûr on profite de cette
échographie pour aller l'échographie axillaire c'est
facile pour les radiologues ils voient l'artère
et la veine axillaire à côté il y
a les ganglions qui sont bien visibles, lorsqu
'il y a un ganglion qui est suspect
ils nous disent ça toujours quand je lis
l'échographie d'un ondule du sein je
vois la tumeur, je décris la tumeur, je
dois également voir qu'est-ce qu'ils
disent à propos des ganglions pour dire est
-ce que c'est un vraiment 1-1
-0 ou 1-1-1 alors l'échographie
pour les infants, pour les jeunes femmes la
mammographie pour les autres alors à la mammographie
vous voyez cette image là spéculée et régulière
d'une femme qu'on a vue au
service, on cherche ce qu'il y a
des micro-classifications parfois elles sont visibles à
l'œil nu, parfois il faut faire une
loupe pour agrandir pour voir ces micro-classifications
alors opacité irrégulière, spéculée avec des micro-classifications,
désorganisation architecturale du sein c'est le terme
clé c'est le résumé de la sémiologie
du cancer du sein la radiologie, résumé spécule,
désorganisation micro-classification c'est des mots clés
spécule, classification, désorganisation c'est des mots clés,
on voit bien sûr la peau là on
voit qu'il est très bien, par contre
là on voit qu'il y a une
petite rétraction de la peau ça c'est
une mammographie de la femme, on n'a
pas fait la mammographie chez elle, c'est
une mammographie d'une autre femme, le sein
droit le sein gauche, les spécules la peau,
le mamelon, on va le voir le mamelon,
vous voyez le mamelon ici mais retenez irrégulier
spécule, micro-classification désorganisation de l'architecture de
la glande on confirme avec quoi c'est
le trochute, vous savez maintenant beaucoup de disciplines
médicales utilisent ça, le prostate le cerveau le
foie le rein, c'est le même procédé,
on a des carottes on cherche des carottes
on est orienté par l'échographie imagerie donc
ça c'est le microbiopsychotrochute, le petit A,
c'est ça on charge, c'est comme
un pistolet, on le charge il y a
un ressort, on entre à l'intérieur de
la tumeur et on appuie sur un bouton
et ça fait un mouvement du ressort qui
est entré et qui fait sortir et ce
mouvement d'entrée et de sortie va emprisonner
du tissu entre ces deux extrémités là et
c'est ce qu'on va voir ici
c'est ça les carottes vous voyez que
les diamètres ne sont pas les mêmes, c
'est en fonction du diamètre du trocard qu
'on utilise alors ça c'est juste pour
vous dire qu'il y a des microbiopsies
mais il y a également des macrobiopsies des
microbiopsies c'est un appareil spécial qu'on
utilise essentiellement lorsqu'on a des micro-calcifications
je ne vais pas entrer dans les détails
sachez qu'il y a un appareil qui
s'appelle le mamoton qui a le même
principe que le trocut sauf que le diamètre
est plus grand 8 gauges là c'est
11 gauges qui sont les plus épais les
8 gauges ou les 11 gauges pourquoi 11
c'est plus épais que 14 je ne
sais pas je vous demande c'est comme
les entraînures plus le chiffre augmente plus ils
sont fines je ne sais pas sincèrement je
ne sais pas pourquoi là on peut voir
les millimètres je ne vais pas entrer dans
les détails le mamoton c'est plus épais
que les micro-biopsies le troisième cas de
figure c'est la chirurgie quand est-ce
qu'on fait biopsie chirurgicale parfois on rate
on rate l'ondule parfois on a l
'impression qu'on est entré dans l'ondule
et l'anapath vous dit que le spécimen
que vous avez envoyé on ne trouve rien
on ne trouve que de la graisse c
'est que vous avez raté votre biopsie ce
qu'est-ce qu'on fait normalement il
faut la refaire parfois on la rate deux
fois trois fois dans ce cas là on
est obligé d'aller sur la tumeur et
faire une biopsie au niveau de la tumeur
c'est les seules indications qui restent de
la biopsie chirurgicale c'est les échecs de
la micro-biopsie là c'est un autre
cas de figure c'est comme un arpent
avec quoi on pêche on pêche des poissons
quand est-ce qu'on utilise cet arpent
lorsqu'on a on n'a pas d
'ondule palpable on a un petit truc qui
a été découvert soit à la mammographie soit
à l'échographie pour aller le biopsier soit
on fait une biopsie stéréotaxique ça existe mais
on n'a pas ça soit on demande
au radiologue d'aller à travers l'imagerie
qui est là, d'injecter cet arpent au
niveau de la petite anomalie qui a été
vue à l'imagerie et nous à la
chirurgie on vient on suit on fait une
incision et on suit l'arpent jusqu'à
ce niveau là et on retire avec la
tumeur comme ça on est sûr qu'on
a retiré l'anomalie qui a été arponnée
par le radiologue ça c'est les petites
lésions il faut faire un guidage c'est
là où on fait le guidage on n
'a pas de nos yeux palpables on demande
au radiologue de nous orienter soit c'est
lui qui fait la biopsie de plus en
plus c'est les radiologues qui font des
biopsies lorsque l'on a des petites lésions
mais parfois il fait la biopsie, il voit
s'il rate il va nous orienter avec
ce tarpon pour aller réséquer plus de tissus,
comme ça on est sûr on augmente les
chances d'avoir emporté avec nous l'anomalie
pour l'étude anatomopathologique ce qui est important
c'est la microbiopsie lorsqu'elle est chaude
on fait la microbiopsie le mammon-tombe quand
on l'utilise lorsqu'on a des microcalcifications
ça permet de parfois même d'enlever toutes
les microcalcifications c'est rarement utilisé dans notre
contexte dans les formes cliniques on a parlé
de la forme nodulaire, on va voir les
autres formes les formes où on ne touche
rien découvertes au dépistage soit on surveille une
femme qui est sous traitement hormonal substitutif parce
qu'on sait qu'il risque de faire
un cancer soit c'est un nodule infracentrimétrique
c'est-à-dire on ne palpe rien
mais on fait l'échographie on trouve un
nodule de 7-8 mm vous savez un
nodule de 7-8 mm chez une femme
qui a des seins bonnet B bonnet C,
vous pouvez ne pas le palper, surtout s
'il est profond d'accord, il est infraclinique
infracentrimétrique lorsqu'il n'y a que des
microcalcifications il n'y a pas de nodule
ça c'est des formes infracliniques alors toutes
ces situations-là on peut trouver de l
'institut comment on peut trouver de l'invasif
ça ne veut rien dire le fait d
'avoir des microcalcifications on va trouver une lésion
qui n'est pas invasive, ça ne veut
rien dire parfois même des microcalcifications et l
'anapath vous dit que c'est un cancer
sinon invasif d'accord ?
c'est ce que je voulais dire par
infiltrant ou institut, ça peut être infiltrant ça
peut être un institut bien sûr il a
de la chance s'il n'est que
de l'institut il faut aller risquer le
reste ce qui reste il a moins de
chance mais de bons pronostics quand même s
'il est invasif en rouge très bon pronostic,
quand la tumeur est petite en général c
'est de très bons pronostics même s'il
est invasif parfois on ne fait que de
l'archéologie dans certains cas on va voir
quels sont les cas où on ne fait
que de l'archéologie lésion de 7 mm,
8 mm RH+, femmes au delà de
40 ans SBR1 HER2 négative pas d'emballe
vasculaire pas de métastase pas d'adénopathie, dans
ces cas là parfois on ne fait que
de l'archéologie mais bien sûr on fait
le RCP et on doit avoir tous ces
éléments là pour ne rien ajouter mais ça
reste quand même des cas très rares ils
sont de très bons pronostics et la guérison
est à son poste alors à l'inverse
des formes inflammatoires qui sont de très bons
pronostics les formes inflammatoires c'est du sein
rouge avec le cancer tellement c'est rouge,
un grand pouvoir métastatique les cellules sont très
libres ça circule dans la circulation elles peuvent
s'implanter au niveau de n'importe quel
organe et donner des métastases en général en
50 ans d'une biopsie d'une microbiopsie
pour commencer le traitement local les seins inflammatoires
c'est comme les seins métastatiques qui dit
inflammation, dit métastase seins inflammatoires presque égales à
100 souvent si on cherche bien on trouve
des métastases ils sont de très mauvais pronostics
T4D c'est le dernier de la liste
ce sont les derniers, les T4D alors femme
évoluée méconnue, négligée grosse tumeur parce que pour
arriver à une tumeur de tétralois, c'est
à dire plus de 5 centimètres pour arriver
à une tumeur de 6 centimètres ou bien
7 centimètres, ça veut dire que la femme
elle savait qu'elle avait un ondule mais
qu'elle l'a négligée on ne peut
pas révéler un cancer du sein ne se
révèle pas par une tumeur de tétralois ou
de T4 surtout de tétralois ça veut dire
qu'elle avait un ondule elle a fait
des traitements elle est allée voir le vrai,
je ne sais pas et c'est un
truc qui a été négligé l'évolution naturelle,
à part le fait de donner des métastases,
ça peut donner des ulcérations, ça s'ulcère
ça s'infecte, ça devient bourgeonnant ça devient
ulcéro-bourgeonnant dans ce cas là c'est
de très mauvais pronostics mais bien sûr sans
perdre du temps il faut biopsier rapidement et
démarrer le traitement afin d'essayer de rattraper
les choses mais grosso modo vis à vis,
par rapport aux formes cliniques petites, sans ulcérations
sans avoir atteint le T4, le T3 ils
n'ont pas un bon pronostic comme les
autres tumeurs.
Ça peut être associé à la grossesse on
pensait que la grossesse allait aggraver le pronostic
vu que il y a beaucoup d'hormones
au cours de la grossesse mais les études
montrent qu'il n'y a pas de
différence également l'autre chose c'est la
radiothérapie et la chimiothérapie parfois on attend la
fin de la grossesse pour faire la chimiothérapie
est-ce que ça retarde, est-ce que
ça engage est-ce que ça change le
pronostic même avec la grossesse il y a
des formes avec la grossesse, c'est-à
-dire une femme enceinte peut faire un cancer
il faut discuter convenablement, il y a beaucoup
de choses à faire et ça ne change
pas le pronostic par rapport aux autres cas
de figure il y a des formes bilatérales
il y a des formes chez l'homme,
parfois on peut trouver le cancer de l
'homme ils sont très bons pronostics alors les
diagnostics différentiels on a vu ça les adénophibromes,
les tumeurs philodéliquistes les formes inflammatoires rarement, parfois
il peut s'agir d'une tuberculose inflammatoire
ou bien d'une mastite granulomateuse il y
a une forme d'inflammation du sein qui
s'appelle la mastite granulomateuse qui ressemble au
cancer, sauf que à la biopsie, au lieu
de répondre au cancer inflammatoire, il répond mastite
granulomateuse et souvent il nous dit il faut
chercher une tuberculose, une sarcoïdose une lèpre il
faut faire un complément de bilan pour avoir
un diagnostic c'est des maladies granulomateuses le
bilan des préventions, le TAP la clinique, la
mammographie on fait de moins en moins de
radiothorax parce qu'on fait le TAP on
fait de moins en moins d'échographie parce
qu'on fait le TAP la scintigraphie s
'il y a des signes d'appel aux
oeufs ou bien dans les tumeurs très évoluées
les T3 et T4 je ne voulais pas
entrer dans les détails c'est à l
'hôpital d'extension invasion au breast invasion au
poumon invasion au foie ou invasion au lorçado
les principaux et bien sûr au cerveau breast
cancer has spread to other parts of the
body c'est ça l'objectif du bilan
d'extension la classification je vous y dis
ce qu'il faut chercher les T1, T2,
T3, T4 et les N0, les N1 M0
les T1, T2, T3, T4 les détails oubliés
à votre stade c'est pas l'appel
de retenir ça les T1, les T2 les
T3, les T4 T4A, T4B, T4C T4D ça
va ?
pour les N c'est clinique N0, N1
on attend le P pour dire c'est
plus ou moins N0, N1 même le stade
vous oubliez le stade, n'entrez pas dans
les détails retenez ce que je vous y
dis alors les facteurs qui influencent le pronostic
et qui influencent également le traitement la taille
bien sûr on a vu le T l
'emballissement cutané qui est le T4B ou la
paroi qui est le T4 quoi ?
la paroi c'est quoi ?
T4A la paroi est plus gentille que la
peau ou bien carrément métastase, c'est très
bon pronostic bien sûr le principal le principal
facteur pronostic c'est l'atteinte gonguillonnaire qu
'on cherche actuellement dans beaucoup de cas avec
le gonguillon sentinelle le grade histologique SBR Scarfe,
Blum et Richardson 1.
Bon pronostic 2.
Moyen 3.
Mauvais pronostic pour être binaire les bons pronostics
sont les 1 les 2 et 3 sont
les mauvais pronostics d'accord ?
bien sûr, à l'anapathe s'il y
a des embouts vasculaires ça prédit le risque
de métastase le récepteur mono qu'est-ce
qu'il y a de bon pronostic ?
positif ou négatif ?
positif là, pardon j'ai empié sur l
'autre cours j'ai oublié la montre donc
on continuera sur ces diapositifs la prochaine fois
d'accord ?
je vous remercie